[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
[고래 울음이 흘러나온다]
(경찰1) 야, 야, 야!
거기 안 서? 씨
[정일의 다급한 숨소리]
[흥미진진한 음악]
[저마다 놀란다]
야!
[승객들의 비명]
[놀란 소리]
[정일의 힘겨운 숨소리]
[경찰2의 가쁜 숨소리]
(정일) 놔요!
(경찰1) 움직이면 다친다
가만있어!
[정일이 발악한다]
(정일) 아, 왜 이래요, 진짜!
나 아무 짓도 안 했는데!
(경찰2) 아무 짓도
안 했다는 새끼가
그리 도망을 치냐?
네 죄를 네가 아니까
튄 거 아니야
[경찰들의 힘주는 신음]
(정일) 아씨! 영장 있어요? 예?
영장 있냐고!
(경찰2) 아이고
꼴에 영장 같은 소리 한다
어디서 경찰 드라마 좀 봤나 봐?
(경찰1) 허튼소리 말고 일단 가
경찰서 가서 얘기해
구속 영장이 없으면
불법 체포입니다
(경찰2) 불법 체포라니요?
이 아가씨 큰일 날 소리 하네
이거 긴급 체포예요
도주하는 피의자를
우리 경찰이
긴급하게 붙잡은 거라고
이럴 때는 영장 없어도 되는 거
그거 알아요? 몰라요?
긴급 체포인 경우라 하더라도
형사 소송법 제200조의 5는
동일하게 적용됩니다
[흥미로운 음악]
(영우) '검사 또는 사법 경찰관은
피의자를 체포하는 경우'
'피의 사실의 요지
체포의 이유와'
'변호인을
선임할 수 있음을 말하고'
'변명할 기회를 주어야 한다'
일명 미란다 원칙이라고 하는데
모르십니까?
어, 그럼 나 지금
불법 체포 당한 거네?
(정일) 경찰이
시민을 불법 체포 했네!
그거 다 지금 찍고 있죠?
그거 SNS에
싹 다 뿌려 버려요, 그냥
(경찰2) 이봐요
경찰이 지금 공무 집행 하는데
왜 자꾸 방해해요?
아가씨가 무슨 변호사라도 돼?
- 네
- (경찰2) 예?
저는 법무 법인 한바다의 변호사
우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
[경찰2의 당황한 숨소리]
[경찰2의 한숨]
- (경찰2) 박 형사, 수갑 풀어
- (경찰1) 네?
수갑 풀어
(경찰1) [한숨 쉬며] 예
(경찰2) 자, 양정일 씨
[수갑이 잘그락거린다]
당신을 현 시각부로
긴급 체포 합니다
당신은 변호인을 선임할 수 있고
불리한 진술을 거부할 수 있으며
체포 적부심을 신청할 수 있습니다
됐어요?
아니요
양정일 씨가
어떤 혐의로 체포됐는지를
알려 주지 않았습니다
[한숨 쉬며] 쯧
장애인에 대한 준강간
[어두운 음악]
예?
[승객들이 술렁인다]
(승객) 개쓰레기네
(경찰2) 이 쓰레기 새끼가
지적 장애를 가진 여성을
성폭행했다고
자, 됐습니까?
[정일의 억울한 숨소리]
[고래 울음 효과음]
[펜이 달칵거린다]
[문이 철컥 열린다]
[문이 철컥 닫힌다]
어?
(정일) 진짜로 와 주셨네요?
와, 진짜 너무너무 감사해요
제가 한바다의
기러기 토마토 변호사님을
꼭 좀 불러 달라고
우리 부모님한테
얼마나 졸랐는지 몰라요
알고 보니까 완전 셀럽이더구먼
신문에도 나오고
'대한민국 최초의 자폐인 변호사
기러기 토마토'
제 이름은 우영우입니다
아이, 알죠, 알죠
근데 저는 왠지
기러기 토마토 변호사님이라고
부르고 싶은데
[의미심장한 음악]
그래도 돼요?
안 됩니다
우영우 변호사라고 부르십시오
네, 누나
(수연) 양정일 씨
지금 장애인 준강간으로
기소됐어요
처벌이 얼마나
무거운 범죄인지 아세요?
일반적인 강간죄의 법정형이
3년 이상의 유기 징역인데
장애인에 대한 강간죄는 무려
무기 징역 또는
7년 이상의 징역형이라고요
지금 기러기 토마토 같은
소리나 할 때가 아닌데
상황의 심각성을
잘 모르시는 거 같네요?
저 진짜 그런 나쁜 짓 안 했어요
우리 양모바랑
뜨밤 보낸 건 맞지만
(정일) 강간이라니요?
그거는 때리고 욕하고
막 이렇게 강제로
막 하는 거 아니에요?
(수연) '양모바'요?
(영우) '뜨밤'?
아
제가 혜영이 누나
부르는 애칭이에요
'양모바'
'양정일밖에 모르는 바보'
(정일) 그리고 '뜨밤'은 뭐
다들 아시죠?
[헛기침하며] '뜨거운 밤', 예
(수연) 아무리 애칭이라도
바보가 뭐예요, 바보가
지적 장애 있는 분한테
누나도 나 바보라고 불러요
'혜모바'
'혜영이 누나밖에 모르는 바보'
[수연의 어이없는 숨소리]
(영우) 으응?
[익살스러운 음악]
운율을 제대로 맞추려면
'신모바'라고 해야 하지 않습니까?
피해자 이름이 신혜영이니까요
[수연의 한숨]
혹은 신혜영 씨 애칭을
'정모바'로 바꾸…
(수연) 우영우 변호사
그게 지금 중요합니까?
(영우) 아니요
[정일의 한숨]
(정일) 누나랑 저요
서로 사랑하는 사이예요
뭐, 가해자니 피해자니
그런 거 진짜 아니에요
양정일 씨가 신혜영 씨와
성관계를 맺기 위해
폭력을 행사하거나
협박을 하지 않았다는 건
알겠습니다
신혜영 씨도 경찰 조사 과정에서
그렇게 진술했으니까요
(영우) 하지만
완력이 없었다고 해도
성범죄는 성립할 수 있습니다
대표적인 경우가 준강간이죠
게다가 이 사건은
성폭력 범죄의
처벌 등에 관한 특례법
(정일) 아, 성폭법!
저도 그거 알아요
검사가 맨날 얘기했어요
제6조 4항에 따르면
신체적인 또는 정신적인 장애로
항거 불능 또는 항거 곤란 상태에
있음을 이용하여
사람을 간음한 경우에도
처벌을 받습니다
그러니까 검찰은
양정일 씨가 신혜영 씨의
정신적인 장애를 이용하여
성관계를 맺었다고 보는 거예요
아니, 내가 이용하긴 뭘 이용해요!
나 그런 사람 진짜 아니라니깐요!
신혜영 씨 이름으로
신용 카드를 발급받게 해서
수백만 원에 달하는 데이트 비용을
[어두운 음악]
신혜영 씨 혼자 다 내게 했잖아요
(수연) 이래도
이용한 게 아니에요?
아, 누나
[정일의 답답한 소리]
(정일) 아, 혜영이 누나는
좀 살잖아요
잘사는 누나가 연하 남친
데이트 비용 좀 내 준 거
그것도 범죄예요?
[수연의 한숨]
(수연) 장애가 없는 분이
애당초 '어울림'에는
왜 가입했어요?
카페 소개부터 떡하니
'지적 장애, 발달 장애'
'자폐 장애를 가진
사람들의 모임'이라고 되어 있는데
그거는요
좋은 뜻으로 가입한 거예요
원래 그런 모임에는
자원봉사할 사람이
좀 필요하잖아요
그렇게 어울림 활동 하다가
혜영이 누나를 만나게 됐고
거기서 첫눈에 반해
사랑에 빠졌어요
[당황한 숨소리]
아니, 대체 왜 아무도
제 말을 믿어 주지 않는 거예요?
(정일) 혜영이 누나한테
장애가 있어서인가?
비장애인이 지적 장애인을
찐으로 사랑했다는 게
그렇게 믿기지가 않는 일이에요?
(영우) 음…
(수연) 누가 그렇대요?
우리는…
(정일) [테이블을 탁탁 치며]
장애가 있는 분들은요
착하고 순수해요
사랑받을 자격이
충분히 있는 사람들이라고요
기러기 토마토 변호사님은
알 거예요
[무거운 음악]
맞죠, 누나?
[한숨]
우아
어디서 이렇게
골치 아픈 사건을 달고 왔대?
(영우) 2호선 지하철에서
달고 왔습니다
(명석) 안 봐도 보인다, 보여, 어?
아, 우영우 변호사가
뭐, 불법 체포가 어쩌고
영장주의가 어쩌고 그러면서
잘난 척했죠?
맞네
이래서 어디 가서
변호사인 거 티 내 봐야
좋을 게 없다는 거예요
네, 앞으로는 어디 가서
변호사인 걸 티 내지 않도록
주의하겠습니다
자, 성범죄는 대부분
단둘이 있는 데서 벌어지잖아
그러니 증거라고는
피해자 진술뿐인 경우가 많지
그런 상황에서
피고인을 변호하려면
뭘 해야 돼?
(명석) 피해자 진술의 신뢰성을
깎아 들어가야죠
근데 피해자가 지적 장애인이다?
그러면 당연히 진술이
구체적이지 않거나
일관적이지 않을 경우가 많지
근데 이런 사정 뻔히 알면서
피해자 진술의 신빙성을
공격해야 된다는 게
이게 변호사로서는
참 하기 싫은 일이죠
어, 지금이라도
이 사건 안 맡으면 어떨까요?
한바다보다 작은 로펌에 맡기면
일단 수임료를 아낄 수 있잖아요
(수연) 양정일 씨 부모님한테도
그 편이 더 좋을 거 같은데
씁, 어, 뭐, 난 그것도
나쁘지 않은 생각 같은데?
우 변은 어때요?
저는
양정일 씨를 변호하고 싶습니다
(수연) 왜?
양정일 씨의 주장이
진실일 수도 있잖아
[당황하며] 너 그 말 같지도 않은
얘기들을 믿어?
믿어
[잔잔한 음악]
보고 싶어
신혜영 씨와 진심으로
사랑하는 사이였다는 말이
사실이면 좋겠어
[한숨]
아, 그렇게까지
피고인을 믿어 보고 싶으면
사건 해야지, 뭐
진행하세요
(영우) 네
(명석) 아, 최수연 변호사도 같이
(수연) 네?
피고인을
믿고 싶은 마음이 앞설 때는
[문이 달칵 열린다]
사건을 감정적으로
대하기가 쉬워요
[문이 달칵 닫힌다]
응? 알잖아
(명석) 자, 우영우 변호사가
그런 실수 하지 않게
최수연 변호사가 옆에서
워워 시켜 줘요
[익살스러운 음악]
'워워'요?
워…
제발
(그라미) 헐, 대박
야, 더 자세히 얘기해 봐
그때의 공기, 햇살, 구름, 풍속
그리고 습도까지
하나도 빠짐없이 전부 다
음, 그러니까
[잔잔한 음악]
[가쁜 숨소리]
좋아해요
너무 좋아해서
제 속이 꼭
병든 것 같아요
[익살스러운 음악]
[벅찬 소리]
[그라미의 힘겨운 신음]
(그라미) 으아!
[그라미의 웃음]
[민식의 간지러운 신음]
(그라미) 좋아해서 병들었대
닥터 불러
구급차 불러!
여보세요, 거기 119죠?
예? 그냥 119 아니고
사랑의 119라고요?
[민식과 그라미의 웃음]
(민식) 대박
(영우) 어, 문제는 그다음이야
좋아하는 그다음
이제 뭘 어떻게 해야 돼?
씁, 그때는 뭐라고 대답했는데?
좋아한다는 말 듣고 난 다음에
(영우) 음…
[잔잔한 음악]
기러기, 토마토
스위스, 인도인, 별똥별
여, 역삼역
역삼역
[다급한 숨소리]
[흥미진진한 음악]
(준호) 변호사님!
[당황한 숨소리]
[준호의 한숨]
아, 그럼 고백을 받고
도망치신 거예요?
(그라미) 씁
이 새끼 이거 먹튀했네, 먹튀
사랑의 먹튀
'러브 이트'… 응?
당시에는
아무런 생각도 나지 않아서
그 자리를 벗어나고만 싶었어
나
무례하게 행동한 거지?
아니, 뭐, 무례하다기보다는…
이상하게 행동한 거지
(영우) 응
아아, 야, 됐고, 됐고
빨리 수습해
상황 더 꼬이기 전에
어떻게 수습해?
이준호랑 사귀어야지
(민식) 야
그, 뭐, 좋아한다는 말
한마디 들었다고 바로 사귀어?
아, 일단, 그
먼저 데이트도 좀 해 보면서
서로 알아 가야죠
[민식이 살짝 웃는다]
(영우) 그건 어떻게 하는 겁니까?
뭐, 데이트요?
뭐, 별거 있나요?
밥 같이 먹고
(민식) 차 같이 마시고
어, 영화도 보고 노래방도 가고
같이 하면 재밌을 거 같은
일들을 하는 거죠
찾아 보면 할 거 많습니다, 응
(그라미) 씁, 오
씁, 가만 보면 털보 사장
지식이 참 많아, 어?
여친도 없는데
상상 데이트를 하는 건가?
[익살스러운 음악]
(영우) 음
(수연) 나 이제
진취적으로 살 거예요
좋은 남자 있으면
소개나 좀 해 줘요
내가 쟁취할 거니까
진취적으로 쟁취요?
나 있어, 생각나는 사람
(영우) 잘해 주는 방법을
많이 아는 남자야
의자 빼 주고 차 문도 열어 주고
같이 걸을 땐
길 안쪽으로 걷게 하고
짐도 들어 준댔어
[놀라며] 그래?
제가 소개해도 되겠습니까?
여자 친구
예?
야, 나는?
나도 소개해 줘
최근 들어 좋은 남자를
진취적으로 쟁취하겠다고 나선
봄날의 햇살 같은 선녀입니다
[그라미의 한숨]
(그라미) 좋은 남자를 진취, 쟁취
봄날의 햇살 선녀?
어유, 대단한 분이시네, 네
[살짝 웃는다]
야, 나는?
어? 나는!
너는, 음…
(민식) [테이블을 탁 짚으며]
저기요
그럼 언제 소개를 해 주실 겁니까?
다이어트를 해야 됩니다
(그라미) 나부터, 나
(영우) 음…
[새가 지저귄다]
(검사) 이상입니다
[사람들이 속닥거린다]
[버튼 조작음]
(재판장) 변호인
모두 진술 하세요
(정일) 저기
기러기 토마토 변호사님이
변호해 주시면 안 될까요?
네?
여기 있는 사람들
우리 다 째려보잖아요
[긴장되는 음악]
누나가 변호사인 거 알면
못 그럴 거 같은데
[당황하며] 네?
(명석) 어어, 어
피고인 말씀도 일리가 있네요
모두 진술은 우 변이 합시다
이 재판이 장애인 대 비장애인
구도처럼 보이지 않게
(재판장) 진술 안 합니까?
(명석) 아, 예, 죄송합니다
바로 시작하겠습니다
어, 우 변이 첫 재판 때
했던 말 있죠?
자폐가 있으니 양해하라는 말
그거부터 하세요
(영우) 저는
자폐 스펙트럼 장애가 있습니다
[사람들이 웅성거린다]
음…
그, 그래서 말이 어눌하고
행동이 어색할 수 있으니
양해 부탁합니다
음
[어이없는 숨소리]
피고인은 이 사건 공소 사실을
모두 부인합니다
피고인 양정일 씨와
피해자 신혜영 씨는
서로 사랑하는 연인 사이로
합의하에 성관계를 했습니다
- (여자1) 하, 합의?
- (여자2) 뭐?
- (남자1) 거짓말!
- (여자1) 합의라니, 합의?
[사람들이 저마다 항의한다]
(여자3) 헛소리하지 마!
(여자2) 그게 말이 됩니까!
- (여자2) 어휴, 진짜
- (여자3) 이런 게 합의라니
(재판장) 모두 조용히 하세요!
법정 예절 모릅니까?
(영우) 양정일 씨와 신혜영 씨는
'알콩달콩'이라는
연인들을 위해 개발된
애플리케이션을 사용했습니다
지난 3월 13일
두 사람은 '알콩달콩'의
채팅 기능을 통해
다음과 같은 대화를 나눴습니다
[리모컨 조작음]
'혜모바'는 피고인의 애칭으로
'신혜영밖에 모르는 바보'라는
뜻이고
'양모바'는 피해자의 애칭으로
'양정일밖에 모르는 바보'라는
뜻입니다
성이면 성, 이름이면 이름으로
운율을 통일되게
맞추지 않은 점이 아쉽지만
[익살스러운 음악]
아무튼
두 사람의 대화를
유의 깊게 봐 주십시오
[리모컨 조작음]
'코노 갓다가 오저치고'?
(영우) '코노'는 '코인 노래방'
'오저치고'는
'오늘 저녁 치킨 고'의
줄임말입니다
'뜨밤'은 '뜨거운 밤'의 줄임말로
성관계를 의미하고요
[사람들이 웅성거린다]
'수제비수제비'는요?
'수제비수제비'?
(영우) 응?
아
아, 혹시
'에이, 몰라몰라여' 다음에 있는
'수주비수주비' 말씀이십니까?
아
'수주비수주비'예요?
(영우) 네
수줍다는 단어를
변형한 표현인 것 같습니다
[명석이 피식 웃는다]
유사한 변형으로는
'언제 끝나요오'와
'보고 시푼뎅'
그것들은 알겠어요
설명 안 해도 돼요
[사람들이 웅성거린다]
(영우) 검찰은 신혜영 씨의
진술서를 바탕으로
이 채팅이 이루어지기 하루 전인
3월 12일에
양정일 씨가 신혜영 씨를
성폭행했다고 주장합니다
하지만 '잘 잣어?'로 시작해서
'언능 보고 시푼뎅'으로 끝나는
이 채팅이
과연 성폭행 가해자와
피해자가 나눈 대화일까요?
서로에게 푹 빠진 연인들이 나눈
사랑의 채팅이라고 보는 것이
합당하지 않습니까?
(혜영 모) 행간을 봐야죠, 행간을!
[어두운 음악]
서로 별명 지어 부르고
보고 싶다 타령하면
그게 다 사랑입니까?
저 제비 같은 새끼가
우리 혜영이를 꾀어내서
노래방이며 치킨이며!
[분한 숨소리]
모텔이며!
그냥 자기가 다 좋은 대로
즐긴 거잖아요!
(재판장) 아니, 오늘 왜들 이래요!
자꾸 허락 없이 발언하면
퇴정입니다
(검사) 저, 재판장님
저분은 이 사건의 피해자인
신혜영 씨의 어머니입니다
재판장님의 허락 없이
발언한 건 잘못이지만…
(혜영 모) 저놈이 어떤 수법으로
우리 혜영이를 농락했는지
저기 저렇게 다 나와 있는데
뭐, 사랑의 채팅이요?
변호사라면서
그것도 구분 못 합니까?
(재판장) 어머니
조용히 하시라니까요!
(여자2) 앉으세요, 어머니
[혜영 모의 못마땅한 숨소리]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(민우) 우영우 변호사요?
(기자) 예, 저번에 그러셨는데
우영우 변호사 관련해서
뭔가 좀 아신다고
아, 그거?
그, 그거 별거 아니에요, 예
[웃으며] 에이, 뭔데요?
씁, 우리 변호사님 표정이
별거 아닌 게 아닌데?
[조심스러운 숨소리]
아니
(민우) 한바다 사내 게시판에
누가 글을 올렸더라고요
대표님이 우 변 아버지
대학 후배라서
우영우 변호사를
한바다에 쓱 꽂아 줬다
그런 내용
[한숨]
그게 다예요?
예? 예
씁, 그, 태수미 쪽이랑은 뭐 없고?
태수미요?
그, 우영우 변호사가
태수미 변호사
딸이라던데?
예? 예?
[비밀스러운 음악]
누, 누, 누가 그래요?
(영우) 아직도
나를 좋아합니까?
네, 좋아해요
저번엔 그냥 가 버리셔서
섭섭했고요
아, 아, 그, 그때는…
그…
죄송합니다
[피식거린다]
[부드러운 음악]
아직도 나를 좋아하면
(영우) 음…
바로 사귀지 말고
먼저 데이트를 해 보면서
서로를 알아 가면 어떻겠습니까?
[웃으며] 네, 좋은 생각이네요
[숨을 씁 들이켠다]
데이트 시 할 일들을 조사해
목록을 만들었습니다
[종이를 사락 넘긴다]
(준호) [놀라며] 아니
되게 많네요?
[종이 넘기는 소리]
(영우) 네
(준호) 음
'집에 데려다주기'는 없어요
여기에?
(영우) 응?
없습니다
아, 그래요?
그럼 추가할까요?
오늘은 제가 변호사님 집까지
바래다드릴게요
아
추가? 응
네
가시죠
[준호의 긴장한 숨소리]
(준호) 저, 그러면
그, 집에 데려다주는 길에
손잡기도 없겠네요?
(영우) 없습니다
있다고 하더라도
손잡기는 쉽지 않아요
아버지도 종종
저와 손을 잡고 싶어 했지만
최대 57초까지만 가능했습니다
(준호) 아, 그래요?
57초 이상 잡으면
어떻게 되는데요?
(영우) 손을 놓고 싶어집니다
견딜 수 없을 만큼이요
(준호) 아, 그렇구나
(영우) 57초까지만이라도
[준호의 한숨]
잡겠습니까?
괜찮으시겠어요?
(영우) 음
[피식 웃는다]
[잔잔한 음악]
[타이머 조작음]
[영우의 질색하는 소리]
안 되겠습니다
[타이머 종료음]
(준호) 아, 네
죄, 죄, 죄송합니다
아유, 아니에요
그럼 오늘은
집에 데려다주기만 해요
손잡기는 다음에
'손잡기는 다음에'
[살짝 웃는다]
(검사) 피해자의 지적 장애는
정확히 어느 정도입니까?
(의사) 음
신혜영 씨는 IQ 65인
경도 지적 장애로
교육을 통해서 사회생활 및
직업 생활이 가능한 정도입니다
씁, 13살
그러니까 초등학교 6학년 정도의
발달 연령이라고
보시면 되겠습니다
(검사) 경찰 조사 과정에서
작성된 피해자의 진술서입니다
증인도 보셨죠?
(의사) 예
(검사) 정신과 의사로서
이 진술서에 대해서
어떻게 판단하십니까?
(의사) 음, 전체적으로
신빙성이 있다고 판단합니다
성폭행이 벌어진
당시 상황에 대해서
구체적으로 묘사를 하고 있고
피해자의 생각이나
감정에 대해서도
일관되게 표현하고 있어요
피해자의 생각이나 감정이요?
이를테면 어떤 것들이죠?
'성행위가 시작되자
기분이 나빠졌다'
[어두운 음악]
(의사) '무서웠다'
'엄마한테 혼날 것 같아서 싫었다'
이렇게 분명하게
표현하고 있습니다
(검사) 그렇다면 피해자는 왜
피고인의 행동에
저항하지 못한 것일까요?
어, 그 이유는
굳이 제가 추측하지 않아도
이 진술서에 잘 나와 있습니다
(의사) '싫다고 했더니 삐졌다'
'울먹였다'
'찐 사랑이 아니라고 했다'
지적 장애인들은
애정을 위장하거나
친분 관계를 이용한 가해 행위에
특히나 취약합니다
피해자 역시
원치 않는 성관계를 거부할 경우
이 관계를 잃게 될까 봐
두려워했던 것으로 보여요
음, 제대로 거절하는 방법 자체를
몰랐을 가능성도 높고요
[억울한 숨소리]
(검사) 네, 이상입니다
(재판장) 변호인
반대 신문 하세요
(수연) 증인
신혜영 씨가 피고인과 나눈
채팅을 보신 적 있습니까?
어, 아니요, 없습니다
검찰의 주장에 따르면
지난 3월 12일은
피고인이 신혜영 씨를
성폭행한 날입니다
이날 신혜영 씨는 채팅을 통해
피고인에게
이러한 말들을 했습니다
밑줄 친 부분을
읽어 주시겠습니까?
'사랑해'
(의사) '보고 싶어요오'
'연락 많이 기다리고 했엉'
'계속계속 함께하자'
(수연) 이와 같은
사랑의 표현들은
비단 3월 12일에만
볼 수 있는 게 아닙니다
피고인이 구속돼
더 이상 채팅을
할 수 없게 됐을 때까지
두 사람의 채팅 창은
피고인을 향한 신혜영 씨의
애정 표현으로 가득합니다
이에 대해 증인은
어떻게 생각하십니까?
대단히
가슴 아픈 일이라고 생각합니다
[무거운 음악]
네?
우린 누구나 사랑하고 싶고
사랑받고 싶습니다
그건 지적 장애인들의 경우도
마찬가지예요
(의사) 아니, 그 욕구가 더 크죠
평소 남들로부터
원하는 만큼의 관심이나 애정을
받기 힘든 경우가 많으니까요
[종이 넘기는 소리]
신혜영 씨의
이 간절한 사랑 표현들만 봐도
알 수 있지 않습니까?
문제는 지적 장애인의 경우
불순한 목적을 가진 접근을
자신에 대한 순수한 애정이라고
착각하는 경우가 많다는 거예요
[답답한 숨소리]
정상적인 관계와 부당한 관계를
구별할 수 있는 힘이
약하기도 하고요
그런 면에서 신혜영 씨에게
온전한 성적 자기 결정권이 있다고
보긴 어렵습니다
방금 전 증인은
신혜영 씨의 진술서가
(수연) 일관되며
구체적이라고 했습니다
그런데 지금은
신혜영 씨가 정상적인 관계와
부당한 관계조차
구별할 수 없다고 하시네요
진술서를 신빙성 있게
작성할 능력은 있지만
성적 자기 결정권은 없는 상태라?
[헛웃음 치며] 너무
모호한 진단 아닙니까?
도대체 신혜영 씨는
어떤 상태인 거죠?
저는
스스로를 지키는 힘에 대해서
이야기하는 겁니다
[무거운 음악]
(의사) 사랑인 줄 알았던 관계가
사기와 기만, 폭력이었던 경험은
누구나 할 수 있어요
하지만 대부분의 사람들은
그런 일을 겪더라도
스스로를 지킬 수 있습니다
같은 실수를
반복하지 않으려고 노력하고요
하지만 신혜영 씨처럼
장애를 가진 경우는 다릅니다
당시 상황을 신빙성 있게
진술할 수 있는 능력이 있더라도
피고인의 악의적인 접근으로부터
스스로를 지키는 힘은
약하다는 거예요
저는 제 진단이
모순이라고 생각하지 않습니다
[사람들이 웅성거린다]
[한숨]
[잔잔한 음악]
할 말 있습니까?
네, 네
어, 근데
(혜영 모) 혜영아
신혜영!
[당황한 소리]
어, 나 혼자 있어요
바학 가면
(혜영 모) 어유, 너 어딜 가!
아유, 씨
'바학'?
[다가오는 발걸음]
(수연) 우영우
[수연의 기가 찬 숨소리]
나 방금 검사한테 들었는데
양정일 이 사람
전에도 이런 적 있대
어?
어울림이랑 비슷한 단체에서
또 다른 지적 장애인이랑 사귀다가
경찰 조사를 받은 적 있나 봐
어, 그, 그래?
양정일 씨 범죄 경력 기록에는
아무것도 없었는데?
그땐 성범죄 혐의가 아니었고
그 여자분 카드로
데이트 비용을 너무 많이 쓴 게
문제가 됐었대
[어두운 음악]
(수연) 양정일이 돈을 물어 주고
피해자 쪽이랑 합의를 했기 때문에
경찰이 사건을 검찰로 안 넘기고
조사를 종결한 거지
그게 언제인데?
그렇게 옛날도 아니야
작년이란다
(영우) 음
양정일 씨를 만나야겠어
[정일의 한숨]
(영우) 사실입니까?
아니, 그게요, 누나…
(수연) 피고인
우영우 변호사한테
자꾸 '누나, 누나' 하지 마세요
듣기 거북합니다
[정일의 억울한 숨소리]
(정일) 변호사님…
(영우) 신혜영 씨와
진심으로 사랑하는 사이라고
했지 않습니까
첫눈에 반해 사랑에 빠졌다고
본인도 그렇게 될 줄
몰랐다고 했지 않습니까
그거 맞아요
그 말 진짜 다 맞는 말이에요
자원봉사한답시고
지적 장애인 단체마다
돌아다니면서
속이기 쉬운 상대를
고른 건 아니고요?
(수연) 작년 사건이
처음인 건 맞아요?
신혜영 씨는
대체 몇 번째 피해자인 겁니까?
몇 번째 피해자라니요?
아, 무슨 말씀을 이렇게 하세요!
저 진짜 나쁜 사람 아니라니깐요!
양정일 씨와 신혜영 씨가
(영우) 진심으로 사랑하는
사이가 아니라면
변론을 계속할 이유가 없습니다
사임하겠습니다
(정일) 네? 변호사님
아, 변호사님
(수연) 저도 우영우 변호사와
같은 뜻이에요
(정일) 저랑 혜영이 누나
찐 사랑 맞아요
근데 찐 사랑이 꼭
첫사랑이어야만 하는 건
아니잖아요
[무거운 음악]
제발
네?
제발 제 말 좀 믿어 주세요
[정일의 간절한 숨소리]
[거리가 시끌시끌하다]
(준호) 양정일 씨 사건
정말로 사임하실 거예요?
(영우) 네
내일 정명석 변호사님과
이야기한 뒤
사임계를 내려고 합니다
(준호) [한숨 쉬며] 그러시구나
(영우) 연인들이
덕수궁 돌담길을 걸으면
헤어진다는 말 들어 보셨습니까?
(준호) 아니요, 그런 말이 있어요?
(영우) 네
과거 덕수궁 돌담길 북쪽에는
대법원과 함께
서울 가정 법원이 있었습니다
이혼을 하려면 덕수궁 돌담길을
걸어가야 했기 때문에
그런 말이 생겼다고 합니다
(준호) 아니, 그럼
우리 이제
그만 걸어야 되는 거 아니에요?
어?
[살짝 웃는다]
아, 그런 말을 믿으십니까?
(영우) 과학적 근거가
전혀 없습니다
게다가 서울 가정 법원은
1995년에 서초동으로 이전했다가
2012년에는
다시 서울 행정 법원과 함께
양재동으로…
(여자4) 준호 오빠!
[여자4의 반가운 숨소리]
(남자2) 응?
(여자4) 오빠
어떻게 이렇게 또 마주치네?
대박 신기하다
(남자2) 그러게
이준호, 오랜만이다
(남자3) 야, 안 그래도
너 어떻게 사나 궁금했는데
(준호) 어, 다들 잘 지냈어?
[준호의 웃음]
어? 이분 저번에 그…
'나누리'
(준호) [한숨 쉬며]
아, 그런 거 아니라니까
아, 아니에요?
그럼…
[한숨]
나 지금 데이트 중이야
(여자4) 네?
[발랄한 음악]
(영우) 데이트 중입니다
덕수궁 돌담길 걷기 데이트
(준호) 나랑 같이 일하는 분이야
우영우 변호사님
다들 인사해
(영우) 안녕하십니까
우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
(남자2) 아…
(남자3) [어색하게 웃으며] 네
안녕하세요
[여자4의 어색한 웃음]
[의미심장한 효과음]
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
[흥미로운 음악]
'양모바'는
'양정일밖에 모르는 바보'
'혜모바'는
'신혜영밖에 모르는 바보'
'뜨밤'은 '뜨거운 밤'
'성폭법'은 '성폭력 범죄의
처벌 등에 관한 특례법'
'코노'는 '코인 노래방'
'오저치고'는 '오늘 저녁 치킨 고'
[흥미진진한 음악]
저, 변호사님?
그렇다면 '바학'은?
'바리스타 학원'!
(여자4) 네?
두 사람의 채팅에 따르면
신혜영 씨는 몇 달 전부터
바리스타 학원에
다니기 시작했어요
학원 가는 시간엔
어머니 없이 자기 혼자 있다고
저한테 알려 준 거죠
(영우) 음, 음
학원은 종로 3가에 있다고 했고
수업은 월, 수, 금
오후 9시에 끝나요
어어, 어, 아, 저…
지, 지금 가야 돼요
그래야 신혜영 씨를
만날 수 있어요
(준호) 네? 저, 변호사님!
야, 야, 야, 조만간 한잔하자, 어
연락할게
저, 변호사님!
저, 같이 가요!
[시끌시끌하다]
(남자4) 같이 가, 같이 가!
(영우) 신혜영 씨!
[영우의 가쁜 숨소리]
신혜영 씨
저한테 하려던 말이 뭐였습니까?
사, 사랑해요
- (준호) 네?
- 예?
[무거운 음악]
감옥에 가지 않게 해 주세요
아아, 아, 양정일 씨 말입니까?
네, 네
(영우) 어…
신혜영 씨는 양정일 씨가
감옥에 가지 않기를 원합니까?
네, 네
하지만 양정일 씨가 신혜영 씨를
성폭행했다고 진술했지 않습니까
(혜영) 성폭행 안 했어요
(영우) 성폭행 안 했다고요?
[준호의 헛기침]
엄마가 시켰어요, 그렇게 말하라고
(혜영) 엄마는 남자 싫어해요
제비 같은 새끼라고 싫어해요
저, 양정일 씨는
제비 같은 새끼가
맞는 것 같습니다
네, 네
예?
아, 알고 있습니까?
양정일 씨가
제비 같은 새끼라는 거?
네, 네
그걸 아는데도
사랑합니까?
네, 네
그러면 안 돼요?
[잔잔한 음악]
음, 어어, 아, 아니요
안 될 것 없습니다
혜모바가
감옥에 가지 않게 해 주세요
제발 부탁해요
그럼 방금 말씀하신 내용
다음 재판 때
증언해 주실 수 있습니까?
제비 같은 새끼요?
- 네?
- (혜영) 네, 네?
(영우) 응?
(준호) 어, 방금 양정일 씨가
감옥에 가지 않으면
좋겠다고 하셨잖아요?
네, 네
예, 그 말씀을 법정에서
해 주셨으면 하는 거예요
(준호) 판사님들한테 직접요
아
(혜영) 음…
근데 엄마가 안 된다고 하면요?
어머니가 안 된다고 해도
증언할 수 있습니다
신혜영 씨는 27살 성인이니
스스로 결정할 수 있습니다
아시다시피 양정일 씨는
제비 같은 새끼입니다
나쁜 남자예요
네, 네
하지만 장애인한테도
나쁜 남자와 사랑에 빠질
자유는 있지 않습니까?
[잔잔한 음악]
신혜영 씨가 경험한 것이
사랑이었는지 성폭행이었는지
그 판단은
신혜영 씨의 몫입니다
(영우) 그걸 어머니와
재판부가 대신 결정하도록
내버려 두지 마세요
아니, 내 연봉이랑 예금, 적금에는
왜들 그리 관심이 많아?
첫 만남에 궁합 본다고
생년월일시 알려 달라는 남자부터
우리 아빠 직업을 묻더니
소개팅 내내
아빠 얘기만 하는 남자도 있어
[탄식]
그냥 좀 괜찮은 남자랑
연애 한번 해 보겠다는데
그게 이렇게 어렵나?
(여자5) 상대들이 너무 다
결혼할 생각으로
나오는 거 아니야?
소개팅을 하지 말고 클럽엘 가 봐
야유, 클럽은 무슨 클럽이야
클럽은 막 원 나이트
막 그런 거잖아
(여자5) 야, 원 나이트
막 그런 것 좀 하면 어떠냐?
어차피 죽으면 썩어 문드러질 몸
아끼다 똥 되지
아, 됐고, 나 다 왔어, 끊어
[통화 종료음]
[숨을 고른다]
[우아한 음악이 흘러나온다]
[다가오는 발걸음]
[민식의 긴장한 숨소리]
(민식) 아, 예
저기, 앉으시죠, 예
[살짝 웃는다]
저
처음 뵙겠습니다
어, 저는 김민식입니
다람쥐
[익살스러운 음악]
[웃음]
아
[어색한 웃음]
아, 안녕하세요
저는 최수연입니다
아, 예
아, 집이
저, 이 근처라고 하셨죠?
(민식) 어, 제가 최대한
가까운 레스토랑으로
이렇게 예약을 한 건데
아, 집은 분당이에요
회사가 이 근처고요
어, 오, 그러시구나, 예
어
바람이 굉장히
그, 귀엽게 부는 데서 사시네요?
네?
'분당'
'분'…
아, 예, '바람이 분당'?
[썰렁한 효과음]
[수연의 어색한 웃음]
'분당'
[웃음]
아, 저, 메뉴 고를까요?
(민식) 아, 예, 예, 예
이야, 이거 오렌지가 들어간
샐러드가 있네, 예
씁, 오렌지를 먹은 지
그 얼마나 오랜지
[민식의 웃음]
저는 뭐
고르고 골라서
고르곤졸라피자치즈로 하겠습니다
그, 후식으로는
바나나케이크 어떠세요?
바나나
먹으면 나한테 반하나?
[민식의 웃음]
(수연) [어색하게 웃으며]
아, 아유
요리하신다더니
그런 농담을 참 많이 하시네요
[웃으며] 아, 제가 그랬나요?
이거 뭐, 직업병인가?
저도 모르게 그만
[민식의 웃음]
쫄면 먹고 쫄면 안 돼
울면 먹고 울면 안 돼
[민식의 웃음]
[어색한 웃음]
[휴대전화 진동음]
(수연) 받으세요
아, 괜찮습니다
이거 나중에 받아도 돼요
아니요, 지금 그냥 꼭 받으세요
그럴까요?
[살짝 웃는다]
여보세요
털보 사장, 나 수육
수육 먹고 싶어
[보글거리는 소리]
어떻게 만들어요?
수육은 무슨 수육
(민식) 끊어, 바빠
아니야, 나 안 바빠
잠깐만, 이게
월계수 잎이랑 또 뭐 넣더라?
고추장?
수육에 고추장을 왜 넣어?
(민식) 죄송합니다
저희 직원 애인데…
[살짝 웃는다]
[긴장되는 효과음]
[어색한 말투로] 뭐?
지, 지, 집에 불이 나?
[흥미진진한 음악]
기, 기다려, 내가 가서 끌게
아, 죄, 죄송해요
그, 집에 불이 나서요
먼저 일어나야 할 거 같아요
(수연) 오늘 시간 내 주셨는데
정말 죄송합니다
(민식) 불이 났는데 왜…
(수연) 죄송합니다
아, 쌈장이네!
아닌가?
털보 사장, 내 얘기 듣고 있어요?
어
차인 거 같은데?
응? 벌써?
아, 뭔 짓을 했길래
가자마자 차여요?
방귀 뀌었어요?
[헛웃음 치며] 몰라
뭐, 중국에서
소개팅한 것도 아닌데
왜 벌써 차이나?
[웃음]
뭐래?
(여자5) 여보세요
야, 나와, 클럽 가자
(여자5) 어?
어차피 죽으면 썩어 문드러진다며
아끼다 똥 되기 전에 나와
흔들어 젖히자
[신나는 음악이 흘러나온다]
[사람들의 환호]
(여자6) 아, 그래서
어떤 남자면 되는데?
(여자5) 그래그래
그냥 좀 괜찮은 남자가
어떤 남잔데?
아니, 내가 뭐
대단한 거 바라는 게 아니다?
키 그냥 적당히 크고
(여자5) 키 크고
운동 좀 한 거 같은 어깨에
(여자5) 어깨 중요하지
미소는 부드럽고…
[수연이 살짝 웃는다]
(여자6) 쟤?
(여자5) 어, 야
쟤 아까부터 너 쳐다보더라
나?
나를?
- (여자6) 뭐야? 오!
- (여자5) 온다, 온다, 온다
(여자5) 오잖아, 가, 가, 가
(수연) 야, 야!
(남자5) 오늘 음악 좋죠?
[살짝 웃는다]
아, 음악?
[웃으며] 네
[옅은 웃음]
[남자5의 시원한 숨소리]
[살짝 웃는다]
[사람들이 분주하다]
저 안 버리고
계속 변호해 주셔서 감사해요
(명석) 네?
피고인 때문이 아닙니다
신혜영 씨 때문에 계속하는 거예요
(수연) 감사할 거면
신혜영 씨한테 감사하세요
너 술 냄새 나
[익살스러운 음악]
(영우) 옷도
어제 입은 거 그대로…
조용히 해
어제 소개팅은?
잘 안됐어
[문이 달칵 열린다]
(경위) 모두 일어나 주십시오
[문이 달칵 닫힌다]
착석해 주십시오
[버튼 조작음]
(재판장) 피고인 측
피해자 신혜영 씨를
증인으로 신청했네요?
[버튼 조작음]
(명석) 예, 신혜영 씨가
저희 변호인을 통해
법정에서 증언하고 싶다는
의사를 밝혔습니다
[버튼 조작음]
저, 재판장님
성폭력 사건의 특성상
(검사) 피해자가
가해자인 피고인 앞에서
평정심을 유지하기
어려울 수 있음을 고려해 주십시오
피해자가 충분히 증언할 수 있도록
피고인의 퇴정을 요청합니다
[버튼 조작음]
제 생각도 그렇습니다
어, 피고인
(재판장) 증인 신문 하는 동안
퇴정해 주세요
[다가오는 발걸음]
[무거운 음악]
[버튼 조작음]
신혜영 씨
앞으로 나오세요
[문이 달칵 닫힌다]
[멀어지는 발걸음]
'양심에 따라'
(혜영) '숨김과 보탬이 없이
사실 그대로 말하고'
'만일 거짓말이 있으면
위증의 벌을 받기로 맹세합니다'
[버튼 조작음]
변호인
증인 신문 하세요
증인은 양정일 씨가
증인을 성폭행한 죄로
처벌받기를 원합니까?
- 네, 네
- (영우) 예?
[사람들이 웅성거린다]
[당황하며] 양정일 씨가
감옥에 가기를 원한다고요?
아, 아니요, 아니요
[안도하는 숨소리]
왜 아니죠?
사랑하니까
[사람들이 술렁인다]
[무거운 음악]
증인이 양정일 씨를
사랑한다는 뜻입니까?
(혜영) 네, 네
양모바랑 혜모바는
서로 사랑하는 사이입니다
그렇다면 지난 3월 12일
증인과 피고인 사이에 있었던
성관계 역시
서로가 서로를 사랑해서 이루어진
합의된 관계였습니까?
네, 네
성폭행이 아니었다는 뜻입니까?
(영우) 그럼 경찰 조사를 받을 때
왜 양정일 씨가 신혜영 씨를
성폭행했다고 진술했습니까?
(혜영) 어…
몰라요
혹시 신혜영 씨의 어머니가
그렇게 진술하라고 시켰나요?
[버튼 조작음]
(검사) 이의 있습니다
유도 신문입니다
[버튼 조작음]
기각합니다
(재판장) 변호인, 질문 계속하세요
(영우) 어머니가 신혜영 씨에게
성폭행을 당했다고
진술하라고 시켰습니까?
(혜영) 어, 그냥…
혜모바가 감옥에
가지 않게 해 주세요
[사람들이 웅성거린다]
[한숨]
이상입니다
[버튼 조작음]
(재판장) 검사, 반대 신문 하세요
(검사) 신혜영 씨
양정일 씨를 사랑한다고 하셨죠?
네, 네
사랑이 뭐죠?
정의해 주시겠습니까?
(혜영) 어, 정의요?
[긴장되는 음악]
어…
어, 사랑…
(수연) [테이블을 탁 치며]
이의 있습니다
사랑이 뭐냐니요?
그런 추상적이고 막연한 질문에는
누구라도
제대로 답하기 어렵습니다
(검사) 네, 그럼 좀 더
구체적으로 묻겠습니다
신혜영 씨
성관계가 뭔지 아십니까?
네, 네
(검사) 성폭력이 뭔지도 아십니까?
(혜영) 네, 네
그럼 둘의 차이가 뭐죠?
성관계와 성폭력은
어떻게 다릅니까?
(혜영) 어…
음…
[떨리는 소리로] 성인…
성인이…
어…
[긴장한 숨소리]
[힘겨운 신음]
[한숨]
(검사) 신혜영 씨
이번엔 다른 질문을 좀 할게요
눈 좀 떠 주실래요?
지난 3월 12일
양정일 씨와
모텔에 있다 헤어진 뒤
신혜영 씨는
곧장 집으로 돌아왔습니다
맞습니까?
네, 네
(검사) 집에 도착한 신혜영 씨는
곧장 자신의 방으로 들어가
오른손으로
자신의 왼손 손등을 심하게 긁어
스스로 상처를 냈습니다
맞습니까?
네, 네
[의미심장한 음악]
[검사가 리모컨을 탁 집는다]
[리모컨 조작음]
(검사) 그날 신혜영 씨의
손등을 찍은 사진입니다
[사람들이 웅성거린다]
[한숨]
왜 그랬죠?
어, 그것은 왜냐하면…
그건 왜냐하면…
피고인의 일방적인 성행위 때문에
극도의 스트레스를
받았던 거 아닙니까?
[버튼 조작음]
(명석) 이의 있습니다
(검사) 어머니가 발견해
병원에 데려갈 때까지
자해를 멈추지 않았던 건
피고인의 성폭행으로 인한
신혜영 씨의 정신적 후유증이
그만큼 컸다는 뜻 아닐까요?
(명석) 이의 있습니다
손등을 긁는 건
피해자가 가진
개인적인 습관일 뿐입니다
이것이 피고인과의
성관계 때문이라는 건
그저 검사의 추측일 뿐이고요
검사는 지금 증인에게
질문을 하는 겁니까? 아니면
본인의 추측을 강요하는 겁니까?
[쾅]
[떨리는 숨소리]
(혜영) [흐느끼며] 엄마
나, 나 안 할래
아, 엄마
[혜영 모의 다급한 숨소리]
(혜영 모) 혜영아, 괜찮아?
[문이 달칵 여닫힌다]
엄마한테, 엄마한테 와
괜찮아
(혜영 모) 저기요!
자폐가 있다고요?
네?
그래서 뭐
이 세상 장애인들 마음은
다 알 거 같아요?
나쁜 남자를 사랑할 자유?
그따위 개소리를 하는 게!
[다가오는 발걸음]
(수연) 아유
어머니, 진정하시고요
[혜영 모의 성난 숨소리]
하시고 싶은 말씀 있으시면
저랑…
나는요
이 거지 같은 세상에서
우리 혜영이 지켜야 돼요
(혜영 모) 순진하고
만만하다 싶으면
[무거운 음악]
득달같이 달려들어서
우리 애 몸이고 돈이고 마음이고
다 뽑아 먹으려는
나쁜 새끼들한테서
우리 새끼 어떻게든
지켜야 된다고요!
그런 엄마 마음도 모르면서, 뭐요?
장애인의 사랑할 권리?
지금 감히 누구 앞에서
자폐 타령, 장애 타령을 합니까?
우리 애 장애랑
당신 장애랑 같아요?
제발 어쭙잖게
공감대 형성하는 척하지 마요
보기 역하니까
[소리치며] 아시겠어요?
[서류가 툭 떨어진다]
'보기 역하니까, 아시겠어요?'
[떨리는 숨소리]
[영우의 힘겨운 신음]
[남자6의 시원한 숨소리]
(남자6) 야, 이준호
너 만나는 사람 얼굴 좀 보자니까?
아, 왜 안 불러?
아, 여기서 나만 못 봤잖아
(준호) 알겠어
다음에 부른다고, 다음에
(남자2) 근데 너 진짜 괜찮겠냐?
[차분한 음악이 흘러나온다]
뭐, 아무리 직업이 변호사라도
잘 생각해
뭐가?
(남자2) 아니
우리야 뭐, 그렇다고 쳐
근데 너 부모님한테도
말할 수 있냐?
그런 사람이랑 사귄다고?
(준호) 아, 뭐
그런 사람이 뭐, 어떤 사람인데?
야, 말을 좀 이상하게 한다, 너?
아, 아니
솔직히 좀…
[웃으며] 아, 좀
(남자6) 아, 좀, 뭐?
좀 어떤데? 뭐?
(남자3) 뭐, 좀 그런 게 있어
(남자6) 아, 뭐, 좀 그런 게 뭔데?
(여자4) 아니
준호 오빠가 원래 착하잖아
착해서 그래, 착해서
[한숨]
야, 나는
그냥 가 봐야겠다
[헛웃음 치며] 난 너희가
무, 무슨 얘기 하는지
나는 뭐, 하나도 모르겠다
[친구들이 말린다]
(여자4) 아니야
(준호) 아, 놔 봐, 이거 좀
(남자2) 알았어, 알았어
알았어, 알았어
야, 내가 그런 연애 해 봤거든?
내가 해 봤는데
그거 사랑 아니야
뭐?
도와주고 싶은
불쌍한 여자 만나는 거
그거 사랑 아니라고
(남자2) 그거
연민이야
(여자4) 오빠, 그만해
어, 쉿
(남자3) 그래, 야, 취했냐? 취했네
(남자3과 남자6)
- 우리 안주나…
- 도와주고 싶은 불쌍한 여자?
(남자6) 아, 도대체
누가 그렇게 불쌍한데?
아, 누가 그렇게 불쌍하냐고!
[어두운 음악]
[사람들의 비명]
[준호의 성난 숨소리]
[친구들이 말린다]
[사람들이 소란스럽다]
(남자2) 놔, 놔, 이 새끼들아!
(준호) 야, 야
[병이 쨍그랑 깨진다]
(남자2) 저 새끼가
걱정을 해 줘도…
(준호) 일로 와 봐
너 뭐라 그랬어, 어?
네가 뭘 안다고 지껄여
이 새끼야!
[남자2가 소리친다]
- (남자2) 놔 봐, 이 새끼들아!
- (준호) 야, 일로 와
[남자2가 연신 소리친다]
(준호) 이 새끼, 일로 와 봐
- (준호) 야, 일로 와
- (남자2) 야, 놓으라고!
(준호) 너 잘 만났다, 너, 놔 봐
(변호사) 카
오늘은 그냥 술이 달다, 달아
[변호사의 웃음]
(민우) 어유, 맛있습니다
(변호사) 어, 그래
- 선생님, 혹시
- (변호사) 응
(민우) 그…
태산의 태수미 변호사랑
대학 동기 아니세요?
태수미?
어어, 걔 나랑 동기 맞지
그렇죠?
아니, 누가 자꾸 말도 안 되는
뭐, 좀 엉뚱한 소리를 하던데
엉뚱한 소리?
예
이 태수미 변호사한테
숨겨 놓은 자식이 있다고
아, 그거?
[웃으며] 아이, 아, 이 친구
(변호사) 자식이 있다고?
하, 참 나
변, 변호사님도 아세요?
(변호사) 야, 그거 그냥 낭설이야
- [웃으며] 참 나
- (민우) 아…
대학 다닐 때 태수미가
[술잔을 툭 놓는다]
갑자기 유학을 간다면서
휴학을 한 적이 있어
예
(변호사) 아, 물론 걔야 뭐
대단한 집 애니까
언제 어딜 유학 가든
뭐, 이상한 일은 아니긴 했는데
그래도 이게
상식적인 수순은 아니었거든?
아, 뭐, 학교를
졸업한 것도 아니고
사법 시험에 합격한 것도 아닌데
덜컥 유학부터 간다는 게
예
(변호사) 뭐, 그러다 보니까
뒷말이 나오다 나오다
그런 소문까지 만들어진 거지
하여간 사람들 상상력하고는
[웃으며] 하, 씨, 뭐, 애가 생겨?
하, 나 참
아, 변호사님, 그럼 혹시
[변호사의 개운한 숨소리]
태수미 변호사가 휴학했던 게
몇 년도였는지
뭐, 그것도 기억하세요?
씁, 가만있어 보자
어, 내가 군대 가기 전
24살 때였으니까
1996년인가 그럴걸?
아, 그, 96년이면은
26년 전이네요?
아이고야
1996년이 26년 전이야?
예
(변호사) [피식 웃으며]
이야, 시간 참 빠르다
[웃음]
내가 그때 영숙이랑 잘만 됐어도
그때 태어난 애가
지금 한 27살쯤 된 거잖아
그렇죠
올해 입사한 여자 신입들 대부분이
전부 그 또래거든요
[의미심장한 음악]
아, 그래?
(변호사) 아이고
[술잔이 탁 놓인다]
[변호사의 시원한 숨소리]
[변호사의 웃음]
[바람이 쏴 분다]
[살짝 웃는다]
[종이를 쓱 꺼내는 소리]
(재판장) 먼저 배심원단의
평의 결과를 말씀드리겠습니다
공소 사실에 대해
배심원 일곱 명 중
유죄 세 명
무죄 네 명으로 무죄
[사람들이 저마다 항의한다]
(여자2) 말도 안 돼
[어두운 음악]
(재판장) 자, 모두 정숙하세요
본 재판부는
배심원들의 의견을
존중함을 말씀드리며
이제 판결하겠습니다
(영우) 일어나십시오
(정일) 아, 네
주문
피고인을
징역 2년에 처한다
[혜영 모의 놀란 숨소리]
[차분한 음악]
[혜영 모가 안도한다]
[사람들이 웅성거린다]
(재판장) 어, 피고인에게
40시간의 성폭력
치료 프로그램의 이수를 명한다
피고인에 대한 정보를
(정일) 누나
(재판장) 5년간
정보 통신망을 이용해
고지하고 공개한다
(정일) 저
(재판장) 피고인에게
저 감옥 가는 거예요?
(재판장) 장애인 관련 기관 및
복지 시설에 각 5년간
네
(재판장) 취업 제한을 명한다
양형의 이유
[혜영이 울먹인다]
이 사건 범행은
피고인이 정신적인 장애로 인하여
[혜영이 엉엉 운다]
성적인 자기방어를
제대로 할 수 없는…
(혜영 모) 왜 울어?
[재판장이 계속 판결한다]
[잔잔한 음악]
혜영아
혜영아, 왜 울어?
[혜영 모의 당황한 숨소리]
저 나쁜 게 지금 벌받게 됐는데
왜 우냐고!
[혜영이 연신 엉엉 운다]
[혜영 모의 한숨]
(재판장) 이 사건 범행 이후
피해자의 정신 장애 및
(혜영 모) 혜영아
(재판장) 불안이
심각해진 양상을 보이는 등
이 사건 범행으로 인하여
피해자가 상당한
신체적, 정신적 충격을
받은 것으로 보이므로…
[혜영 모의 당황한 숨소리]
[자동차 경적이 요란하다]
(준호) 저 끝에, 저기 607호예요
저랑 권민우 변호사가 사는 곳이요
(영우) 네
(준호) 저…
민우는
오늘 늦는다는데
저…
잠깐 들어가실래요?
(영우) 아니요
저는 피곤해서
빨리 집에 가고 싶습니다
(준호) 아, 예
그럼 같이 나가요
제가 집까지 바래다드릴게요
[준호가 살짝 웃는다]
(영우) 응? 음
아니, 그렇게 되면
제가 이준호 씨를 집에 데려다준
의미가 없지 않습니까?
동선도 비효율적이고
데이트가 원래 다 그런 거잖아요
뭐, 의미도 없고 효율도 없고
바보 같고
[웃음]
장애가 있으면
좋아하는 마음만으로는
충분하지 않은 것 같습니다
[잔잔한 음악]
내가 사랑이라고 해도
다른 사람들이 아니라고 하면
아닌 게 되기도 하니까요
오늘 판결 선고 난
사건 말씀이세요?
그 사건 이야기인지
제 이야기인지
모르겠습니다
[한숨]
다른 사람들이 아니라고 해도
내가 사랑이라고 하면
사랑이에요
저와 하는 사랑은
어렵습니다
네
그런 거 같아요
그래도 하실 겁니까?
네
[부드러운 음악]
[떨리는 숨소리]
[영우의 긴장한 숨소리]
어, 키, 키, 키스할 때
어, 원래 이렇게 서로
이, 이빨이 부딪칩니까?
아, 아, 아니요
[당황한 소리]
그럼 어떻게 해야…
[준호의 당황한 웃음]
(준호) 어…
입을 이렇게
조금만 더 벌려 주시면
좋을 거 같아요
그리고
눈도 이렇게
좀 더 감아 주시면 좋을 거 같고요
아
[반짝이는 효과음]
[문이 덜컹 열린다]
죄송합니다, 지금 영…
[어두운 음악]
[짤그랑]
들어가도 돼?
[의자를 드르륵 끄는 소리]
영우가 보기라도 하면 어쩌려고
여길 찾아와?
[부스럭거린다]
"법무 법인 태산 보스턴 사무소"
(수미) 미국 보스턴에
태산 해외 사무소가 있어
영우랑 가
영우 한바다 다녀
태산 변호사도 아닌데
어딜 가라 마라야?
선배
한선영이랑 짰어?
[어두운 음악]
둘이 짜고
나 한번 잡아 보겠다고
영우 한바다 취직시킨 거야?
세상이 다 그렇게
널 중심으로만 돌아가지 않아
둘이 짜긴 뭘 짜?
영우가 뛰어나니까
한바다에서 데려간 거지
그래
뛰어나더라, 영우
(수미) 뛰어나니까 제안하는 거야
국제 변호사로
성장할 수 있는 좋은 기회잖아
영우 설득해 줘
미국 가면
거기 일에만 집중할 수 있게
내가 다 지원할게
[헛웃음]
법무부 장관 되시는 길에 방해될까
영우를 멀리 치우는 건 아니고?
영우
담당 의사나 상담사 있나?
뭐?
자폐가 있던데
영우 전담으로 돌봐 줄
전문가가 있냐고
영우한테 필요한 치료는
내가 다 해 줬어
그런 거 없이도
지금 생활 잘하고 있고
[헛웃음]
그래?
(수미) 선배가 충분히
해 줄 수 없는 건 아니고?
[언짢은 숨소리]
지금이라도 영우한테
최고의 환경 만들어 주자
자폐에 대해선 인식도 치료도
미국이 한국보다 훨씬 낫잖아
보스턴만 해도 자폐인 커뮤니티가
얼마나 많은 줄 알아?
영우한테 붙여 줄
자폐 전문 의사나
상담사도 많을 거고
그런데 여기선 영우 혼자잖아
선배가 영우 인생
평생 따라다니면서
책임져 줄 거야?
영우 내 딸이야
네가 뭔데 이제 와서
이래라저래라 참견이야!
[무거운 음악]
(광호) 그동안
코빼기 한번 안 내밀고
이기적으로 살더니
이제 와서 뭐?
[헛웃음]
너 참 낯짝 두껍다
낯짝 두꺼운 건 선배지
우리 약속 잊었어?
영우만 낳아 주면
평생 내 눈앞에서 사라지겠다며
(수미) 그 약속 깨고
보란 듯이 나타난 건 무슨 뜻인데?
영우 앞세워서 나한테 뭐
복수라도 하고 싶은 건가?
아니면 돈이야?
선배 나한테
돈 뜯어내고 싶어서 이러는 거야?
(광호) 야!
[긴장되는 효과음]
나가
너 나가!
[성난 숨소리]
아이씨!
아씨, 으아!
[연신 악쓴다]
[테이블을 쾅 친다]
[거친 숨소리]
[부드러운 음악]
[흥미진진한 음악]
(일수) 얼마 전에
저랑 아는 사람 둘
이렇게 셋이서
돈을 모아서 로또를 샀습니다
[사람들의 환호]
누구라도 당첨이 되면
당첨금은 공평하게 나누기로
약속을 하고요
저 그 14억 진짜 꼭 필요합니다
(일수) 이혼을 하게 되면
그 당첨금도 나눠야 되나요?
자꾸만 보고 싶다는 생각이 드는
인간은 처음이라서
(영우) 너무 이상합니다
자막: 장세리